---
title: Iteraties met While
---
# Iteraties met while

## Gebruik van het while statement

In de vorige hoofdstukken zagen we reeds enkele lussen:
* `for`: deze lus wordt gebruikt als het aantal iteraties op voorhand gekend is.
* `foreach`: met deze lus werd elk element van een array aangesproken. Ook hier is het aantal iteraties gekend, het is gelijk aan het aantal elementen van de array.

Soms is het aantal uit te voeren iteraties echter niet op voorhand gekend. In dit geval biedt de iteratie met `while` een oplossing.

## Syntax van het while statement

De algemene syntax van het `while` statement ziet er als volgt uit:

```csharp
while (voorwaarde)
{
    te herhalen instructieblok;
}
```

Bespreking: zolang er aan de voorwaarde voldaan is, wordt het instructieblok herhaald. De voorwaarde bevindt zich tussen ronde haken, het instructieblok tussen accolades.
Bij het opbouwen van de voorwaarde, kunnen de verschillende logische en vergelijkingsoperatoren gebruikt worden, die in het hoofdstuk over operatoren besproken werden.

## Voorbeeld

De functie bepaalt hoe vaak een getal deelbaar is door 2 voordat dit getal kleiner wordt dan 1.

```csharp
public static int countDivided2(float number)
{
    int count = 0;
    while (number > 1)
    {
        number = number / 2;
        count++;
    }
    return count;
}
```

Bespreking:
* De variabele count: In dit voorbeeld wordt count als een teller gebruikt om bij te houden hoe vaak het instructieblok van de while-lus uitgevoerd wordt. De eindwaarde van deze teller geeft aan hoe vaak het getal deelbaar is door 2 voordat het kleiner wordt dan 1. Binnen de while-lus wordt de teller met 1 verhoogd (houdt bijgevolg het aantal lussen bij). De teller wordt als functieresultaat gegeven.
* De voorwaarde bij `while` (number > 1): Zolang deze voorwaarde `true` als resultaat geeft, wordt de while-lus uitgevoerd. Van zodra de voorwaarde `false` geeft, stopt de while-lus en wordt er naar de eerste instructie na de lus gesprongen. In dit geval is dat de `return` instructie.
* Het instructieblok: Het nummer wordt gelijkgesteld aan zichzelf gedeeld door 2 en de teller count wordt met 1 verhoogd verhoogd. Door het nummer in de lus te wijzigen, wijzigt ook de voorwaarde van de while-lus. Het is essentieel om de voorwaarde in de lus te wijzigen om een oneindige lus te vermijden.

<div class="note protip">
<p>Vermijd een oneindige lus door de voorwaarde van de while-lus in de lus te laten wijzigen.</p>
</div>

## While (true)

Soms kan het handig zijn om de voorwaarde voor het beëindigen van de lus niet bij `while` te vermelden, maar de lus te stoppen d.m.v. een `break` binnen de lus zelf.

```csharp
while (true) 
{
    instructions;
    if (condition) break;
}
```

Door `true` als voorwaarde bij `while` te zetten, zal de lus blijven lopen. Het stoppen van de lus gebeurt in dit geval binnen de lus zelf. De instructies binnen de lus, zorgen ervoor dat de voorwaarde bij `if` wijzigt. Als er aan een bepaalde voorwaarde voldaan is, wordt het instructieblok bij `if` uitgevoerd. Aangezien dit een `break` is, zal de while-lus stoppen.

# Iteraties met do while

## Gebruik van het do while statement

Naast het `while` statement is er ook `do while`. Deze twee structuren lijken sterk op elkaar, toch is er dit belangrijk verschil: bij `do while` wordt het instructieblok altijd minstens één keer uitgevoerd, terwijl bij `while` de mogelijkheid bestaat dat het instructieblok niet uitgevoerd wordt.
De algemene syntax van het `do while` statement verduidelijkt dit verder.

## Syntax van het do while statement

```csharp
do
{
    te herhalen instructieblok;
} while (voorwaarde);
```

Bespreking:
* Aangezien de voorwaarde pas na het uitvoeren van het te herhalen instructieblok getest wordt, wordt dit instructieblok altijd minstens één keer uitgevoerd ongeacht er aan de voorwaarde voldaan is.
* Merk de puntkomma op het einde van het `do while` statement op. Vergeet deze niet!

## Wanneer gebruik je while en wanneer do while?

Zoals reeds vermeld in het voorgaande wordt het instructieblok bij `do while` minstens één maal uitgevoerd. In het voorbeeld hieronder wordt de variabele number op een random nummer geïnitialiseerd d.m.v. een (fictieve) functie GenerateRandomNumber(). We willen echter dat de variabele number niet groter is dan 10. D.m.v. `do while` wordt number steeds opnieuw geïnitialiseerd tot de variabele een waarde kleiner of gelijk aan 10 heeft. Omdat de initialisatie hier minstens 1 keer moet gebeuren, kan dit uitgewerkt worden met een `do while` statement.

```csharp
int number;
do 
{
    number = GenerateRandomNumber(); // fictieve functie
} while (number > 10);
```

Door de variabele number op voorhand op een foutieve waarde te initialiseren kan bovenstaand `do while` statement echter ook onder de vorm van `while` geschreven worden.

```csharp
int number = 11; // initialisatie op een te grote waarde -> while wordt uitgevoerd

while (number > 10)
{
    number = GenerateRandomNumber();
}
```

Een andere toepassing van het `do while` statement vind je bij de controle van invoer van de gebruiker in consoleprogramma's. Aangezien dit momenteel niet aan de orde is, wordt `do while` niet verder behandeld in deze cursus.

<div class="note oefening">
    <p>Open het project <a href="https://github.com/sma-it/oefening-while-1">oefening-while-1</a> en maak de oefeningenreeks</p>
</div>

