---
title: Details
---

<div class="header1" id="top" markdown = "1"># Details
</div>

In dit hoofdstuk leer je een aantal kleine zaken die geen volledig hoofdstuk verdienen, maar toch best even besproken worden.

<div class="header2" markdown = "1">## Object class
</div>
Je hebt al gezien hoe je een bij de declaratie van een class een base class kan kiezen. Als je dat niet doet bestaat er eigenlijk ook een base class. Elk object zonder base class heet de class Object als basis. De Object class heeft al verschillende functies, zoals:

```csharp
public virtual bool Equals (object obj);
public virtual string ToString ();
```

<div class="header2" markdown = "1">## Override
</div>

Wanneer je aan een class een functie wil toevoegen, dan mag die functie nog niet bestaan.
Elke class die je maakt is afgeleid van een andere class: `Object`. Deze class heeft onder meer de functie `ToString()`. Daardoor kan je
elke class die je maakt rechtstreeks gebruiken met `Console.WriteLine()`. Het resultaat van `Console.WriteLine()` is de __naam van de class__. Bijvoorbeeld zo:

```csharp
class BankAccount {
    public string Name { get; set; }
    public int Balance { get; set; }
}

var account = new BankAccount();
Console.WriteLine("Dit is een " + account);
```
Het resultaat van Console.WriteLine is in dit geval:

```csharp
Dit is een BankAccount.
```

Je kan die functie ook _overschrijven_. Je zegt dan aan de compiler __"Wanneer iemand om de functie `ToString()` vraagt, gebruik dan deze versie in plaats van de standaard versie"__. Je doet dat door de functie te voorzien van het keyword `override`. De functienaam, argumenten en resultaat moeten wel gelijk zijn aan de oorspronkelijke functie. Maar de compiler helpt je daarbij. Wanneer je override typt in een class, dan zal de compiler je de functies tonen die je kan overschrijven. Je selecteert dan de functie die je wil overschrijven.
In het voorbeeld hieronder maken we een `override` voor de functie `ToString()` __zodat niet de naam van de class gegeven wordt, maar de properties getoond worden.__

```csharp
class BankAccount {
    public string Name { get; set; }
    public int Balance { get; set; }

    // Override voor de ToSTring() functie
    public override string ToString() {
        return "Account " + Name + " has a balance of " + Balance + "Euro";
    }
}

var account = new BankAccount();
account.Name = "one";
account.Balance = 1000;
Console.WriteLine(account);
```
Het resultaat is nu:
```csharp
Account one has a balance of 1000 Euro
```

<div class="header2" markdown = "1">## virtual
</div>

<div class="header2" markdown = "1">## static
</div>

<div class="header2" markdown = "1">## partial
</div>

<div class="header2" markdown = "1">## references
</div>

<div class="toTop"><a href="#top">Omhoog</a></div>
